ここに たくさん 絵を 用意しました。
ここにある 絵は 全部合わせて 何を 表していますか。
みなさん 分かりますか。
見方は このように 見てほしいです。
これは 春夏秋冬です。春夏秋冬の それぞれの イメージを 選びました。
みなさんは 春と言ったら 何を 思いうかべますか。
枕草子（まくらのそうし）の作者の 清少納言も 春夏秋冬のイメージを 文章に しています。
春は このようなものが いいと 書いています。
それが 最初の段の 春は あけぼの から 始まるところです。
ここでは「春はあけぼの」の 読解を します。
まず 古文の 読み方を 確認しましょう。
春は あけぼの。
やうやう（ようよう） 白く なりゆく
山際（やまぎわ）少し あかりて
むらさきだち たる 雲の
細く たなびき たる。
夏は 夜。
月の ころは さらなり。
闇（やみ）も なほ（なお）
蛍（ほたる）の 多く 飛び ちがひ（い） たる。
また ただ 一つ 二つ など
ほのかに うち光りて 行くも を（お）かし。
雨など 降るも を（お）かし。
ここで 少し 区切ります。
これは「春はあけぼの」の段の 春と夏のことを 言っている 文章です。
ここまで 現代語訳を 見ていきます。
春は あけぼの。
春と言えば 何でしょうか。明け方です。
春と言えば 明け方だ と言っています。
次は「やうやう（ようよう）」です。
これは だんだん という 意味です。
だんだんと 白くなっていき
山付近の 空が 少し 明るくなって
むらさきがかっている 雲が
細く 横長に 広がっていくのが 良い。
このように 言っています。
ここで 明け方に だんだん 白くなっていくのは 何ですか。
主語は 何ですか。
夜の 黒から 朝の 白に なるのは 空です。
これは 空が だんだん 明るくなることを 言っています。
古文の中で「山際（やまぎわ）」という 言葉が 出てきます。
ここが 山だとします。
山際（やまぎわ）は 山を 指していません。
これは 山の線に さわっている 空を 指します。
つまり 山ではなく 空側のことを 指しています。
山際（やまぎわ）の空と 言います。
次は 夏です。
夏といえば 夜。
月が 出ている時は「さらなり」。
「さらなり」は 言うまでもなく です。
今さら 言うまでもなく すばらしい と言いたいのです。
真っ暗な時も また ホタルが たくさん 飛びかっているのも 良い。
また ほんの 一ぴき二ひきが ぼんやりと ちょっと 光って 行くのも「をかし（おかし）」。
「をかし（おかし）」の意味は 趣（おもむき）深い や 趣（おもむき）がある です。
つまり  おもしろい という意味です。
雨なんかが 降るのも 趣（おもむき）深い。
これも おもしろいと 言っています。
春と 夏について 言っているのは ここまでです。
ここまで 出てきた 重要単語の 確認をしましょう。
まず この文からです。春は あけぼの。
春は 何が いいですか。
「あけぼの」は 明け方 のことでした。
次は「やうやう（ようよう） 白く なりゆく」です。
ここで 出てきた「やうやう（ようよう）」は 現代では だんだん という意味です。
夏を 見ましょう。
夏は 夜。月のころは さらなり。
「さらなり」は 言うまでもなく という 意味です。
最後です。
ほのかに うち光りて 行くも を（お）かし。 雨など 降るも を（お）かし。
ここで 出てきた「を（お）かし」の 意味は 趣（おもむき）がある 趣（おもむき）深い です。
つまり  おもしろい ということでした。
次は 秋と 冬の 文章を 見ていきます。